# **Panic aur Recover - Go Language**

## **Introduction**

Go language me **panic()** aur **recover()** functions ka use exceptional situations ko handle karne ke liye hota hai. Ye functions program execution ko control karne aur unexpected errors ko manage karne ke liye kaam aate hain.

---

## **panic() aur recover() kya hai?**

- **panic()**: Ye function program ka execution **terminate** kar deta hai aur panic mode me daal deta hai.
- **recover()**: Ye function panic hone ke baad program ka control **wapas lene** ke liye use hota hai.

---

## **panicRecover.go Code Explanation**

### **Pehla part:**

```go
package main
import (
    "fmt"
)
func a() {
    fmt.Println("Inside a()")
    defer func() {
        if c := recover(); c != nil {
            fmt.Println("Recover inside a()!")
        }
    }()
    fmt.Println("About to call b()")
    b()
    fmt.Println("b() exited!")
    fmt.Println("Exiting a()")
}
```

- **defer** block panic hone ke baad execute hota hai aur **recover() function** use karke panic ko handle karta hai.
- **b() function call hota hai**, jo panic trigger karega.

### **Dusra part:**

```go
func b() {
    fmt.Println("Inside b()")
    panic("Panic in b()!")
    fmt.Println("Exiting b()")
}
```

- **panic()** yahan explicitly call kiya gaya hai jo program ka execution rok dega.

### **Teesra part:**

```go
func main() {
    a()
    fmt.Println("main() ended!")
}
```

- **main()** function me **a()** ko call kiya jata hai, jo **b() function** ko invoke karega aur panic trigger hoga.
- **Recover() use hone ki wajah se program crash nahi hoga.**

---

## **Output aur Analysis**

```sh
$ go run panicRecover.go
Inside a()
About to call b()
Inside b()
Recover inside a()!
main() ended!
```

- **b() function panic karta hai**, lekin **recover()** use hone ki wajah se program normal end hota hai.
- `"b() exited!"` aur `"Exiting a()"` print nahi hote kyunki panic hone ke baad ye statements execute nahi hoti.

---

## **Agar sirf panic() ka use karein (justPanic.go)**

```go
package main
import (
    "fmt"
    "os"
)
func main() {
    if len(os.Args) == 1 {
        panic("Not enough arguments!")
    }
    fmt.Println("Thanks for the argument(s)!")
}
```

### **Output jab argument nahi diya jaye:**

```sh
$ go run justPanic.go
panic: Not enough arguments!

goroutine 1 [running]:
main.main()
/Users/mtsouk/ch2/code/justPanic.go:10 +0x9e
exit status 2
```

- Program **crash ho jata hai** kyunki **recover() function nahi hai.**

---

## **Conclusion**

✅ **panic() function se program execution terminate ho jata hai.**  
✅ **recover() function panic ke baad program ka control wapas leta hai.**  
✅ **Sirf panic() use karne se program crash ho jata hai.**  
✅ **panic() aur recover() ka sahi use program ko error se bachane ke liye hota hai.**

---

Yeh tha panic() aur recover() ka ek detailed explanation Go language me! 🚀